---
page_printed: 91
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - திதி நிர்ணய காண்டம்
---

[SA]
> continues from previous page
विद्धसमा द्वादशीसमा, विद्धसमा द्वादशीहीना, विद्धहीना द्वादश्यधिका, विद्धहीना द्वादशीसमा, विद्धहीना द्वादशीहीनेति पञ्चसुपक्षेषु विद्धैकादश्येवोपोष्या । तथा च स्मृत्यन्तरे — एकादशी न लभ्येत सकला द्वादशी भवेत् । उपोष्या दशमीविद्धा ऋषिरुदालकोऽब्रवीत् इति । ऋष्यशृङ्गः — 
सर्वत्रैकादशी कार्या दशमीमिश्रिता नरैः ।
प्रातर्भवतु वा मावा तस्यां नित्यमुपोषणम् इति ।
तथा — 
त्रयोदश्यां न लभ्येत द्वादशी यदि किञ्चन ।
उपोष्याैकादशी तत्र दशमीमिश्रिता त्वपि इति ।

[TA]
1.வித்தஸமா த்வாதசீ ஸமா, 2. வித்தஸமா த்வாதசீ ஹீநா, 3. வித்த ஹீநா த்வாதச்யதிகா, 4. வித்தஹீநா த்வாதசீ ஸமா, 5. வித்தஹீநா த்வாதசீஹீநா என்ற ஐந்து பக்ஷங்களிலும் வித்தைகாதசியே உபவாஸத்திற்கு யோக்யமானது. அவ்விதமே, மற்றொரு ஸ்ம்ருதியில்:- ஏகாதசீ கிடைக்கவில்லை. த்வாதசீ பூர்ணமாயுள்ளது. அப்பொழுது தசமீ வித்தமான ஏகாதசியில் உபவாஸம். இவ்விதம் உத்தாலகருஷி சொன்னார். ருச்யச்ருங்கர்:- எப்பொழுதும் மனிதர்கள் தசமியுடன் கூடிய ஏகாதசியிலேயே உபவாஸம் இருக்கவேண்டும். மறுநாளில் ஏகாதசீ இருந்தாலும் இல்லாவிடினும், அதில் உபவாஸம் இருப்பது நித்யம் எனப்படுகிறது. அவ்விதம்:- "த்ரயோதசியன்று ஸ்வல்பமாவது த்வாதசீ கிடைக்காவிடில், அப்பொழுது தசமியுடன் கூடியிருந்தாலும் ஏகாதசியில் உபவாஸம் இருக்கவேண்டும்" என்று.

[SA]
विष्णुरहस्येऽपि — 
एकादशी भवेत् काचिद्दशम्या दूषिता तिथिः ।
वृद्धिपक्षे भवेद्दोषः क्षयपक्षे तु पुण्यदा इति ।
विद्धैकादश्याः क्षये सति पूर्वैवोपोष्येत्यर्थः । अत्र पक्षपञ्चके परदिनोपवासे सति त्रयोदश्यां पारणं प्रसज्येत । तच्च निषिद्धम् । तथा च भविष्यत्पुराणे — 
पारणं तु त्रयोदश्यां यः करोति नृपोत्तम ।
द्वादश द्वादशीर्हन्ति नात्र कार्या विचारणा इति ।
---
notes: 
---